Chúng ta đã xem code TextView
lần đầu tiên.
Nhưng vẫn chỉ giống
cưỡi ngựa xem hoa.
Đúng thế, chúng ta cần một không gian
để có thể xây một ngôi nhà.
Đúng, không gian đó là một IDE.
Lại là một từ viết tắt nữa.
Nó viết tắt cho gì vậy, Catherine?
Integrated Development Enviroment
(môi trường phát triển tích hợp)
Chúng ta sẽ dùng Android Studio
trong lớp học này.
Nó trông như thế này.
Vẫn có vẻ hơi đáng sợ.
Đúng vậy. Tôi nghĩ
chúng ta cần vài thứ
giúp người học theo dõi dễ hơn.
Đúng, vì vậy chúng tôi đang tiến hành
phát triển vài thứ
tại Android Studio,
theo truyền thống viết tắt
trong ngành khoa học máy tính,
chúng tôi gọi là XMLV.
Có nghĩa là XML Visualizer.
Vậy là bạn đã viết một ít XML?
Hãy xem thành quả nào.
Bạn viết thêm,
và nhận thêm thành quả.
Đúng vậy.
Vậy hãy dùng nó.
Được.
Vì XML visualizer này được tạo ra
là đặc biệt dành cho khóa học này,
nó sẽ không có tất cả chức năng
mà Android Studio hỗ trợ.
Nhưng về vấn đề được đặt ra
trong bài học này,
chúng tôi sẽ đưa bạn vào Android Studio
và bạn sẽ không cần tới website này nữa.
Có một đường link ở mục instructor notes
nếu bạn muốn vào.
Với code này,
dòng text ghi là Happy Birthday.
Vậy là khi tôi nhìn vào thiết bị,
nó sẽ hiện Happy Birthday.
Giờ hãy thử thay đổi dòng text
thành Happy Birthday, Kunal.
Và khi tôi phóng to thiết bị
để bạn thấy thì nó sẽ là
Happy Birthday, Kunal.
Và điều gì xảy ra khi cố thay đổi
độ rộng và chiều cao.
Tôi sẽ chọn vài giá trị bất thường
như 300dp cho độ rộng
và 500 cho độ cao.
Giờ trong khung preview,
bạn thấy TextView lớn hơn nhiều.
Tuy vậy, dòng text vẫn có kích cỡ như cũ
ở góc trên lề trái.
Chú ý rằng độ rộng 300
và chiều cao 500
được gắn đuôi dp.
Đây là đơn vị đo lường
như xăng-ti-mét
hay mi-li-mét được dùng
để mô tả kích cỡ view trên Android.
Cũng như khoảng cách giữa các view.
Đơn vị dp là viết tắt của
density-independent pixels.
Tôi sẽ giải thích lý do chúng ta cần nó.
Những hình chữ nhật được vẽ này
đại diện cho các thiết bị khác nhau.
Chúng có cùng kích cỡ vật lý,
nhưng lại khác nhau về độ phân giải.
Đây là thiết bị có độ phân giải trung bình
với số pixel trung bình trên màn hình,
thiết bị có độ phân giải cao
và cực cao.
Khi tôi nói pixel, ý tôi màn hình di động
được tạo lên từ nhiều ô vuông nhỏ,
gọi là pixel, và chúng sáng lên
dựa vào những gì bạn đang nhìn thấy.
Vậy nếu định nghĩa kích thước của 1 view,
ví dụ như một button là cao 2 pixel
và rộng 2 pixel, đây là những gì bạn thấy
ở thiết bị có độ phân giải trung bình.
Trên thiết bị phân giải cao,
cũng vẫn là 2x2 pixel.
Nhưng nó nhỏ hơn,
vì có nhiều pixel
được đưa vào thiết bị này,
và trên thiết bị phân giải cực cao
có nhiều pixel hơn cả
thì button này thực sự rất nhỏ.
Tôi khó mà có thể dùng ngón tay
gõ vào nó.
Tôi phải dùng mé ngón tay
hay móng tay để chạm vào.
Chỉ vì tôi có thiết bị
phân giải cực cao,
không có nghĩa
tôi có ngón tay nhỏ hơn.
Tôi vẫn muốn có thể chạm vào button
trên màn hình.
Và đó là lý do chúng ta có
density-independent pixel.
Tôi có thể cho button của mình
cao 2dps và rộng 2dps.
Nó sẽ giống như thế này
ở trên các thiết bị khác nhau.
Chúng có cùng kích cỡ vật lý,
nhưng đằng sau Android đã dùng
số lượng pixel khác nhau.
Bạn không phải lo lý giải điều này,
chỉ cần nhớ là
bạn cần xác định kích cỡ
theo đơn vị dp.
Khi thiết kể app của mình, chúng tôi
khuyên những điểm chạm như button
nên cao và rộng ít nhất 48dps.
Chú ý là 48 dp
chứ không phải 48 pixel,
nếu không nó sẽ rất bé
trên thiết bị phân giải cực cao.
Điều này sẽ giúp app của bạn
dễ dùng hơn với mọi người.
Với tất cả những điều trên,
giờ tôi muốn bạn thử
thay đổi code TextView.
Bạn sẽ viết những dòng XML đầu tiên,
thật hào hứng.
Đầu tiên hãy cố thay đổi
dòng text trong TextView.
Rồi cố thay đổi kích thước TextView.
Sau đó tôi muốn bạn mắc lỗi,
mặt buồn.
Rồi muốn bạn làm lại nó,
mặt vui.